### 分题沈三白处士浮生六记
　　刘樊仙侣世原稀，瞥眼风花又各飞；

　　赢得红闺传好句，“秋深人瘦菊花肥”。

　　烟霞花月费平章，转觉闲来事事忙；

　　不以红尘易清福，未妨泉石竟膏肓。

　　坎坷中年百不宜，无多骨肉更离披；

　　伤心替下穷途泪，想见空江夜雪时。

　　秦楚江山逐望开，探奇还上粤王台；

　　游踪第一应相忆，舟泊胥江月夜杯。

　　瀛海曾乘汉使槎。中山风土纪皇华；

　　春云偶住留痕室，夜半涛声听煮茶。

　　白雪黄芽说有无，指归性命未全虚；

　　养生从此留真诀，休向嫏環问素书。
  
  
  ### 浮生六记序
　　是编合冒巢民《影梅盦忆语》、方密之《物理小识》、李笠翁《一家言》、徐霞客《游记》诸书，参错贯通，如五侯鲭，如群芳谱，而绪不芜杂，指极幽馨。绮怀可以不删，感遇乌能自已，洵《离骚》之外篇，《云仙》之续记也。向来小说家标新领异，移步换形，后之作者几于无可著笔，得此又树一帜。惜乎卷帙不全，读者犹有遗憾；然其凄艳秀灵，怡神荡魄，感人固已深矣。

　　仆本恨人，字为秋士。对安仁之长簟，尘掩茵帱；依公瑕之故居，种寻药草（余居定光寺西，为前明周公瑕药草山房故址）。海天琐尾，尝酸味于芦中；山水邀头，骋豪情于花外。我之所历，间亦如君；君之所言，大都先我。惟是养生意懒，学道心违，亦自觉阙如者，又谁为补之欤？浮生若梦，印作珠摩（余藏旧犀角圆印一，镌“浮生若梦”二语）；记事之初，生同癸未（三白先生生于乾隆癸未，余生于道光癸未）。上下六十年，有乡先辈为我身作印证，抑又奇已。聊赋十章，岂惟三叹。

　　艳福清才两意谐，宾香阁上斗诗牌。

　　深宵同啜桃花粥，刚识双鲜酱味佳。

　　琴边笑倚鬓双青，跌宕风流总性灵。

　　商略山家栽种法，移春槛是活花屏。

　　分付名花次第开，胆瓶拳石伴金罍。

　　笑他琐碎板桥记，但约张魁清早来。

　　曾经沧海难为水，除却巫山不是云。

　　守此情天与终古，人间鸳牒只须焚。

　　衅起家庭剧可怜，幕巢飞燕影凄然。

　　呼灯黑夜开门去，玉树枝头泣杜鹃。

　　梨花憔悴月无聊，梦逐三春尽此宵。

　　重过玉钩斜畔路，不堪消瘦沈郎腰。

　　雪暗荒江夜渡危，天涯莽莽欲何之？

　　写来满幅征人苦，犹未生逢兵乱时。

　　铁花岩畔春多丽，铜井山边雪亦香。

　　从此拓开诗境界，湖山大好似吾乡。

　　眼底烟霞付笔端，忽耽冷趣忽浓欢。

　　画船灯火层寮月，都作登州海市观。

　　便做神仙亦等闲，金丹苦炼几生悭。

　　海山闻说风能引，也在虚无缥缈间。

　　同治甲戌初冬，香禅精舍近僧题。
  
  
  ### 浮生六记跋
　　予妇兄杨□补明经曾于冷摊上购得《浮生六记》残本，笔墨间缠绵哀感一往情深，于伉俪尤敦笃。卜宅沦浪亭畔，颇擅水石林树之胜，每当茶熟香温，花开月上，夫妇开尊对饮，觅句联吟，其乐神仙中人不啻也。曾几何时，一切皆幻。此记之所由作也。予少时尝跋其后云：“从来理有不能知，事有不必然，情有不容已。夫妇准以—生，而或至或不至者，何哉？盖得美妇非数生修不能，而妇之有才有色者，辄为造物所忌，非寡即夭。然才人与才妇旷古不一合，苟合矣，即寡夭焉，何憾！正惟其寡夭焉，而情益深；不然，即万年相守，亦奚稗乎？呜呼！人生有不遇之感，兰杜有零落之悲。历来才色之妇，湮没终身，抑郁无聊，甚且失足堕行者不少矣，而得如所遇以夭者，抑亦难之。乃后之人凭吊，或磋其命之不辰，或悼其寿之弗永，是不知造物者所以善全之意也。美妇得才人，虽死贤于不死。彼庸庸者即使百年相守，而不必百年已泯然尽矣。造物所以忌之，正造物所以成之哉？”顾跋后未越一载，遽赋悼亡，若此语为之谶也。是书余惜未抄副本，旅粵以来时忆及之。今闻□补已出付尊闻阁主人以活字板排印，特邮寄此跋，附于卷末，志所始也。

　　丁丑秋九月中旬，淞北玉魫生王韬病中识。 
  
  
  ### 重刊浮生六记序
　　重印《浮生六记》因缘，容我略说。幼年在苏州，曾读过此书，当时只觉得可爱而已。自移家北去后，不但诵读时的残趣久荡为云烟，即书的名字也难省忆。去秋在上海，与颉刚、伯祥两君结邻，偶然谈起此书，我始茫茫然若有所领会。颉刚的《雁来红丛报》本，伯祥的《独悟庵丛钞》本，都被我借来了。既有这么一段前因，自然重读时更有滋味。且这书确也有眩人的力，我们想把这喜悦遍及于读者诸君，于是便把它校点重印。

　　书共六篇，故名“六记”，今只存《闺房记乐》以下四篇，其五、六两篇已佚。此书虽不全，而今所存者似即其精英。《中山记历》当是记漫游琉球之事，或系日记体。《养生记道》，忍亦多道家修持妄说。就其存者言之，固不失为简洁生动的自传文字。

　　作者沈复，字三白，苏州人，生于清乾隆二十八年，卒年无考，当在嘉庆十二年以后。可注意的，他是个习幕经商的人，是什么斯文举子。偶然写几句诗文，也无所存心。上不为名山之业，下不为富贵的敲门砖，意兴所到，便濡毫伸纸，不必妆点，不知避忌。统观全书，无酸语、赘语、道学语，殆以此乎？

　　文章事业的圆成，本有一个通例．就是“求之不必得，不求可自得。”这个通例，于小品文字的创作尤为显明。我们莫妙于学行云流水，莫妙于学春鸟秋虫，固不是有所为，都也未必就是无所为。这两种说法同伤于武断。古人论文每每标一“机”字，概念的诠表虽病含混，我却赏其谈百微中。陆机《文赋》说：“故徒抚空仟而自惋，吾未识夫开塞之所由。”这是绝妙的文思描写。我们与—切外物相遇，不可着意，着意则滞；不可绝缘，绝缘则离。记得宋·周美成的《玉楼春》里，有两句最好：“人如风后入江云，情似雨余黏地絮”，这种况味正在不离不着之间。文心之妙亦复如是。

　　即如这书，说它是信笔写出的，固然不象；说它是精心结摸的，又何以见得？这总是—半儿做着，一半儿写着的；有雕琢一样的完美，却不见一点斧凿痕。犹之佳山佳水，明明是天开的图画，然仿佛处处吻合人工的意匠。当此种境界，我们的分析推寻的技巧，原不免有穷时。此《记》所录所载，妙肖不足奇，奇在全不着力而得妙肖；韶秀不足异，异在韶秀以外竟似无物。俨如一块纯美的水晶，只见明莹，不见衬露明莹的颜色；只见精微，不见制作精微的痕迹。这所以不和寻常的日记相同，而有重行付印、令其传播得更久更远的价值。

　　我岂不知这是小玩意儿，不值当作溢美的说法；然而我自信这种说法不至于是溢美。想读这书的，必有能辩别的罢。

　　一九二三、二、二七、杭州城头巷
  
  
  http://www.guoxue123.com/xiaosuo/0001/fslj/index.htm
